In nur zwei Wochen wollte Trump
den Iran in die Knie zwingen
und den Bau einer Atombombe
endgültig verhindern.
Nun sind es bereits acht Wochen.
Und mit der Straße von Hormus
hat der Iran eine Waffe entdeckt,
Mit der er die Weltwirtschaft
in Geiselhaft nimmt.
USA gegen Iran – nicht unser Krieg,
aber unser Problem?
Fragen wir heute
Hubertus Heil von der SPD.
Viele kennen ihn als ehemaligen
Minister für Arbeit und Soziales.
Nun ist er im Auswärtigen Ausschuss
mit Außenpolitik beschäftigt.
Außerdem zu Gast:
Die Politikwissenschaftlerin
vom German Marshall Fund,
Claudia Major.
Der Islamwissenschaftler und
Herausgeber der Zeitschrift zenith,
Daniel Gerlach.
Und den Chefkorrespondenten
für Europa des Wall Street Journal,
Bojan Pancevski.
Schön, dass Sie da sind.
Und guten Abend Ihnen zu Hause
und allen im Studio.
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (26.04.2026)
Zu Beginn müssen wir
auf die Nachricht des Tages schauen.
Der versuchte Anschlag
in Washington bei einer Gala.
Auch der US-Präsident
und Kabinettsmitglieder
und Kongressmitglieder waren da.
Gestern Abend
um halb 9 von der Stadt.
Beim Korrespondenten Dinner
bricht Tumult aus.
Sicherheitskräfte
bringen den Präsidenten
und Regierungsmitglieder
aus dem Raum.
Zuvor war ein bewaffneter Mann
am Raum vorbei gestürmt.
Er konnte festgenommen werden.
Herr Pancevski, Sie arbeiten
beim Wall Street Journal.
50 Leute waren dabei.
Wie haben Sie das erlebt?
Die saßen ganz hinten.
Sie haben zuerst die Schüsse
und das Geschehen mitbekommen.
Noch vor dem Präsidenten.
Wir sind nicht sonderlich
beliebt bei ihm.
Meine Chefin war dort.
Die sind alle Journalisten.
Als sie erkannt haben,
dass es um Waffen geht,
haben sie sich auf den Boden gelegt.
Dann haben Sie
die Handys rausgezogen.
Und angefangen zu arbeiten.
Die eine Dame,
die nicht Journalisten war,
die ist weggerannt in Panik.
Die Journalisten sind geblieben.
Was wissen Sie inzwischen
über den Täter und seine Motive?
Ein ungewöhnlicher Täter.
Ein junger Mann, 31 Jahre alt.
Er ist Ingenieur.
Er hat ein Diplom
bei einem der besten Universitäten
der Welt gemacht.
Caltech in Kalifornien.
Er hat als Lehrer gearbeitet.
Er wurde als bester Lehrer angeführt
in der Schule.
Könnte er
ein politisches Motiv gehabt haben.
Offenbar hatte er eins.
Er hat ein Manifest geschrieben
und seiner Familie geschickt.
Trump und seine Minister
seinen Verbrecher.
Und verdienen es,
abgeknallt zu werden.
Er schrieb auch von seiner Kirche.
Im Gegenteil zu dem,
was der Präsident sagte,
das sei antichristlich motiviert.
Meine Kollegen haben
in seinem Umfeld recherchiert.
Er hat Geld
an Kamala Harris gespendet.
Er war liberal.
Er wurde immer als nett bezeichnet.
Aber er hat sich
zunehmend radikalisiert.
Inzwischen ist das der dritte
versuchte Anschlag auf Trump.
Am 13. Juli 2024 wurde er
in Pennsylvania angeschossen.
Dann im selben Jahr im September
wollte ihn jemand
beim Golfspielen attackieren.
Nach beiden Ereignissen
sind die Zustimmungswerte
für ihn hochgegangen.
Er konnte das für sich nutzen.
Wie wird das hier sein?
Das glaube ich nicht.
Er steht vor keiner Wahl.
Sein Name
ist nicht auf einem Ticket.
Es ist relativ egal, weil
die Sache mit dem Iran-Krieg
ist viel größer für die Amerikaner.
Die Spritpreise
sind enorm gestiegen.
Niemand möchte diesen Krieg.
Er ist sehr unpopulär.
Beim ersten Mal, im Wahlkampf,
das war eine andere Geschichte.
Da hat er mutig und robust reagiert.
Das war ein Kontrast
zu seinem Vorgänger.
Ich vermute, das wird sich
höchstens moderat auswirken.
Könnte er das als Anlass nehmen,
den Sicherheitsapparat
weiter auszubauen?
Das glaube ich nicht.
Eigentlich war
die Sicherheit sehr lax.
Der Attentäter
hat in seinem Manifest geschrieben,
dass er sich
ins Hotel eingecheckt hat.
Einen Tag vor dem Anschlag.
Er meinte, es sei verrückt, er habe
mit allen Waffen einchecken dürfen.
Als Hotelgast
hatte er ein Sonderprivileg.
Er durfte sich dort aufhalten.
Vielleicht
macht er was mit der Sicherheit,
aber das wäre vielleicht auch nötig.
Das mit der Nationalgarde
glaube ich nicht.
Bemerkenswert ist,
dass er auf
einer anschließenden Pressekonferenz
auch versöhnliche Worte
von sich gab.
"Angesichts
der Ereignisse dieses Abends,
rufe ich alle Amerikaner dazu auf,
alle Differenzen beizulegen."
Herr Heil, haben Sie Hoffnung,
dass er sich die Worte
selber zu Herzen nimmt?
Hoffnung kann man immer haben,
aber man weiß nicht,
wie es am nächsten Tag ist.
Die amerikanische Gesellschaft
ist polarisiert.
Auf allen Seiten
fühlen sich verwirrte Geister
zu Gewalttaten ermutigt.
Bei Trump weiß man nicht,
was am nächsten Tag ist.
Man muss nicht
in jede seiner Äußerungen
eine Rationalität
rein interpretieren.
Wir wollen nicht weiter spekulieren.
Der Täter wird morgen
dem Haftrichter vorgeführt.
Wir kümmern uns
um unser eigentliches Thema.
Der Krieg von Israel
und USA gegen den Iran.
Über seine Kriegsführung, hat
Trump gesagt, sie sei großartig.
USA und Iran verkünden am 8. April
eine 14-tägige Waffenruhe,
um Verhandlungen zu ermöglichen.
Eine zentrale Forderung der USA:
die Öffnung der Straße von Hormus.
Zuvor hatte Präsident Trump
angedroht:
Eine ganze Zivilisation auszulöschen,
sollte der Iran
die für den globalen Handel wichtige
Meerenge weiter blockieren.
Am 17. April
kündigt die iranische Führung
dann die Öffnung
der Schifffahrtsstraße an.
Direkt sinkt der Ölpreis
und der DAX steigt.
Kurz darauf
blockieren nun die USA die Meerenge.
Trump begründet es so:
Wenn wir die Meerenge öffnen,
bedeutet das,
dass sie 500 Mio. Dollar am Tag
verdienen werden.
Ich will nicht, dass sie
500 Mio. Dollar am Tag verdienen.
Dabei geraten die USA selbst
durch steigende Preise im Inland
unter Druck.
Die zweiwöchige Feuerpause
endet vergangenen Mittwoch.
Trump verlängert daraufhin
die Waffenruhe auf unbestimmte Zeit.
Der Iran zeigt sich indes
wenig verhandlungsbereit.
Wie können wir in so einer Situation
den Beteuerungen der USA glauben,
dass sie an Versöhnung
interessiert sind?
Eine neue Verhandlungsrunde
geht ergebnislos zu Ende.
Irans Außenminister Araghtschi
reist vorzeitig aus Islamabad ab.
Trump stoppt die Reise seiner
Gesandten Witkoff und Kushner.
Auf Truth Social postet er daraufhin,
dass die USA
"alle Karten in den Händen" hielten.
Wenn der Iran verhandeln möchte,
solle er anrufen.
Am heutigen Abend
soll der iranische Außenminister
wieder in Islamabad gelandet sein.
Aber gemeinsame Gespräche
sind in weiter Ferne.
Welches Interesse
haben beide Seiten daran,
dass sich nichts bewegt?
Das Interesse des Iran
war von Anfang an,
den Konflikt
in einen politischen zu übersetzen.
Die USA schaffen es
trotz ihrer Überlegenheit nicht,
den Krieg
politische für sich zu entscheiden.
Sie haben die Macht,
sie können den Iran bombardieren.
Sie können aber nicht
zu dem Ergebnis kommen,
dass sie haben wollen.
Der Iran hat es geschafft,
dass in einen politischen
Wettkampf zu übertragen.
Der Iran weiß, er kann
militärisch nicht gewinnen.
Er muss nur durchhalten.
Länger durchhalten
ist das neue Siegen.
Sie sagen den USA,
sie halten es länger durch.
Sie nehmen
die Weltwirtschaft als Geisel.
Die USA und deren Verbündeten
halten das nicht so lange durch
wie der Iran.
Es gibt auch Fehleinschätzungen.
Der Iran hat immer noch Raketen
und kann sie nachproduzieren.
Er hat gelernt,
unter schwierigen Außenbedingungen
die Raketenproduktion
am Laufen zu halten.
Das Signal ist:
Wir halten das länger durch.
Wir warten ab.
Das ist die Taktik.
Ist das ein Schattenboxen?
Der Iran verhandelt
nach einem bestimmten Muster,
dass man vorher schon kannte.
Das ist ein Protokoll,
was zur Anwendung kommt.
Das hängt nicht immer davon ab,
wer die Entscheidung trifft.
Die Iraner wollen etwas haben,
über das sie verhandeln können.
Das muss man auch mal definieren,
was verhandelt werden soll.
Wir dürfen nicht vergessen:
Die Iraner
verhandeln mit dem Bewusstsein,
dass das
ihr letzter Tag sein könnte.
Nur, weil die Amerikaner
und Israelis aufgehört haben,
zu bombardieren, heißt das nicht,
dass das nicht wieder anfangen kann.
Kushner, Witkoff, Trump und Vance
leben nicht in der Gewissheit,
dass sie morgen
umgebracht werden können.
Da muss jetzt eine Lösung kommen.
Für den Iran ist das nicht so.
Innerhalb des Regimes gibt es
Kräfte, die damit leben können,
dass ein halb politischer, halb
militärischer Konflikt existiert.
Der sich noch
ein oder zwei Jahre fortgesetzt.
Die triumphalen Äußerungen
des Regimes,
dass sie gewonnen haben,
sollte man keinen Glauben schenken.
Das Regime steht sehr unter Druck.
Die Wirtschaft ist stark betroffen.
Das Militär hat gelitten.
Es ist eine existenzielle Krise.
Diese Rhetorik entspricht
nicht unbedingt der Realität.
Herr Pancevski,
für die Amerikaner ist das eine
schlechte Verhandlungsposition.
Die Iraner sind bereit,
sehr weit zugehen.
Das ist katastrophal.
Das ist zu vergleichen
mit der Militäroperation von Putin.
Die Ukraine hat seinen Angriff
asymmetrisch abgewehrt.
Mit teilweise ähnlichen Mitteln
haben die Iraner
ähnliches geschafft.
Sie haben die Grenzen
der amerikanischen Macht gezeigt.
Die Amerikaner können nicht
länger als zwei Wochen kämpfen,
wenn die Ölpreise so hoch steigen.
Es gibt dann
keinen Willen zu dem Kampf.
Die breite Bevölkerung
kann es nicht verstehen.
Andererseits hat man verstanden,
dass die industriellen
Kapazitäten begrenzt sind.
In Deutschland
hat man viel darüber gesprochen.
In Amerika ist das noch schlimmer.
Die Patriot Systeme
sind das meistgefragte
Luftverteidigungssystem der Welt.
Es gibt nur 620 Stück davon.
Die jährlich produziert
werden in Amerika.
In den ersten Stunden
haben die Golfstaaten
über 800 davon abgeschossen.
Die jährliche Produktion
ist also schon dahin.
Das ist ähnlich
mit allen Waffengattungen
und -Systemen.
Das wissen die Chinesen,
die Russen, die Iraner.
Aber auch die Alliierten
der vereinigten Staaten.
Der Prinz von Saudi-Arabien
überlegt sich gut,
ob es sich gelohnt hat,
30 Jahre in die Partnerschaft
mit den USA zu investieren.
Sie können ihn
nun im Notfall nicht schützen.
Saudische, katarische
und emiratische Infrastruktur
ist zerstört worden von Iran,
nur weil Amerika dort Base hat.
Das ist das Gegenteil
von Verteidigungspakt.
Jeder wird sich überlegen,
ob es sich eher lohnt,
was mit den Chinesen zu machen.
Jetzt wo die Amerikaner
die Luftverteidigungssysteme
nicht mehr dazu kommen.
Die Amerikaner
brauchen schnell einen Deal.
Frau Major weiß das besser als ich.
Die Ziele des Krieges
waren nicht klar definiert.
Das Nuklearabkommen,
was es bisher gab, war besser,
als das, was es jetzt
möglicherweise geben wird.
Das von Obama von 2015.
Für Deutschland
hat Steinmeier mitverhandelt.
Es gilt das, was Herr Gerlach
mal geschrieben hat:
"Der Mut zum Frieden im Nahen Osten
muss größer sein als der zum Krieg."
Das Ziel war Regimewechsel.
Das hat er der Opposition
per Truth Social übermittelt.
Zehntausende hatten Hoffnung
auf einen Regimewechsel.
Das Mullah-Regime wird
aber nicht per se infrage gestellt.
die iranischen Revolutionsgraden
sind immer noch dort.
Die Folgen des Krieges
sind dramatisch.
Und zwar nicht nur
an deutschen Zapfsäulen.
Es gibt Hunger auf der Welt.
Menschen hungern,
weil keine Düngemittel mehr
durch die Straße von Hormus kommen.
Die Waffen müssen schweigen.
Aber die Folgen sind nicht so, dass
die Welt danach eine bessere wird.
Wir wollen erst mal lernen,
wer da eigentlich verhandelt.
Können Sie uns
darüber mehr Hintergrund geben?
Ein paar Tage vor Kriegsbeginn
haben wir hier gesessen.
Wir haben das Szenario,
was ich jetzt entwickelt hat
diskutiert.
Wir wussten nicht mehr, als andere.
Diese Szenarien existierten bereits.
In den Verhandlungen
gibt es eine Asymmetrie.
Trump hat diesen Feldzug
"Epic Fury" genannt.
wenn man sich vorstellt,
was deutlich,
heißt das nicht nur,
dass eine große Erzählung
dahinter steckt.
Wir erleben,
wie die amerikanische Politik
ihre Ideen auf sozialen Medien
preisgibt.
Die iranische Seite
ist wesentlich unklarer.
Man möchte verstehen,
welche Ziele sie haben.
Ob sie versuchen,
sich Rückhalt zu holen.
Sind sie selbstbewusst?
Oder haben Sie
kein Verhandlungsmandat?
Das sind Fragen, die man
mit den Iranern klären könnte.
Wie verhandeln die Iraner denn?
Dazu gibt es nur Indizien.
Wir haben es mit einer Struktur
zu tun aus fünf oder sechs
Persönlichkeit
in der Revolutionsgarde.
Die denken
nach einer bestimmten Ideologie.
Sie haben sich
auf solche Situationen vorbereitet.
Vorher war es keineswegs so,
dass der oberste Führer gesagt hat,
so wird es gemacht.
Wenn es Konflikte gab,
hat er das letzte Wort gehabt.
Er hat aber nicht
für alles Vorgaben gemacht.
Jetzt ist
eine nominelle Figur an der Spitze.
Es ist der Sohn, der gewählt wurde
nach dem Tod seines Vaters.
Er spricht viel dafür,
dass er selbst nicht am Tisch sitzt,
wenn Entscheidungen
getroffen werden.
Er hat eine
reine protokollarische Rolle.
Die Revolutionsgarde
trifft die Entscheidungen.
Wenn Trump sagt, er hat
einen Regimewechsel geschaffen,
ist das also nicht nur falsch.
Die Machtdynamik hat sich verändert.
Dass jemand mit der Revolutionsgarde
zu tun hat, heißt nicht,
dass alle die gleichen
politischen Prioritäten haben.
Es gibt zum Beispiel Ghalibaf.
Das ist der ehemalige Bürgermeister
von Teheran.
Er ist wirtschaftlich vernetzt.
Schon bevor der Krieg startete,
wollte er das neue Gesicht werden.
Man hat das Gefühl, er versucht,
den iranischen Präsidenten
abzusägen.
Er gehört zu den Hardlinern.
Ideologisch ja, aber nicht religiös.
Er glaubt an die unbezwingbare
Macht der Revolutionsgarde.
Er braucht einen Deal.
Er sieht auch,
wie die wirtschaftliche
Situation im Land ist.
Was heißt das für die
Bevölkerung im Iran?
Wir lesen immer wieder
von Hinrichtungen.
Um die haben sich diejenigen,
die den Krieg begonnen haben,
sehr sehr wenig gekümmert.
Die Aufforderung:
Geht auf die Straße
und wir machen den Rest,
ist ziemlich zynisch.
Hope is on the way.
Das war nicht der Fall.
Es kann sein,
dass falls ein Deal kommen sollte,
die iranische Regierung versucht,
die Bevölkerung
für sich zu gewinnen.
Und ist ein Bild aufgefallen.
Das hat das Regime
in Umlauf gebracht.
Die bringen
rosafarbene Raketen in Umlauf.
Verschleierte Frauen
mit pinken Kalaschnikows.
Ist das eine Art, die Leute
wieder mehr für sich zu gewinnen?
Das ist geschmacklose Propaganda.
Es gibt noch andere Bilder.
Das Regime hat sich damit gebrüstet,
dass die Frauen auf den Straßen
nicht verschleiert sind.
Darauf spielt das auch an.
Das kann sein.
Die sprechen
den amerikanischen Wähler an.
Nicht die eigene Bevölkerung.
Das Regime hat zwei Möglichkeit:
Sie kann den Menschen
den Druck nehmen
und die Situation erleichtern.
Die andere Alternative ist, dass man
mit brutalen Repressionen vorgeht.
Man hatte eine Protestbewegung
und eine Kriegssituation.
Es war eine Vorbereitung
auf einen militärischen Angriff
auf das System.
Infolgedessen sind alle,
die gegen das Regime protestieren,
Quellen von militärischer Gefahr.
Hinrichtungen
und Abschreckungssysteme.
Damit müssen die Menschen rechnen.
Das ist zynisch.
Wenn man so einen Krieg
beginnt und sagt,
man tut es für die Menschen im Land.
Die Wahrscheinlichkeit,
dass die Leute wieder auf die Straße
gehen, ist also bei null.
Wir haben immer wieder
Protestbewegungen gesehen.
Das in dieser Situation
Menschen auf die Straße gehen,
ist unwahrscheinlich.
Die Straßen
werden kontrolliert von Milizen.
Das hat jetzt etwas von
den frühen Jahren der Revolution.
Es ist eine Minderheit im Land,
aber die ist natürlich bewaffnet.
Sie ist bereit,
das Regime zu verteidigen.
Die Kriegsziele waren
nicht nur die Zerstörung
des Raketenprogrammes, sondern auch
die Zerstörung des Atomprogramms.
Wie weit ist denn das Atomprogramm?
Alle Daten, die wir über den Iran
haben, sind nicht verlässlich.
Wir wissen es im Endeffekt nicht.
Wir können verschiedene
Quellen nehmen und gucken,
wo sie sich überschneiden.
Die Schätzungen,
die gemacht werden, sind,
dass die Iraner ca. 2500 Raketen
vor dem Krieg hatten.
Es ist also noch etwas übrig.
Sie haben seit dem letzten
Jahr aber auch gelernt,
nach zu produzieren.
Es wurden viele
Raketenabschussrampen zerstört.
Sie sind aber trotzdem
noch handlungsfähig.
Bekomme noch mal zu Ihrem Punkt.
Wir haben das, was man
die Impotenz von Macht nennt.
Die Amerikaner sind sehr mächtig,
schaffen es aber trotzdem nicht,
ihre Kriegsziele zu erreichen.
Das betrifft letztlich
auch uns in Europa.
Die Amerikaner haben gerade
ihre Reserven reduziert.
Die Nachproduktion
von Marschflugkörpern zum Beispiel
dauert zum Beispiel
bis zu vier Jahren.
Diese Löcher zu stopfen,
dauert ein bis vier Jahre.
Das sind Fähigkeiten,
die wir in Europa gerne hätten.
Die brauchen sie aber auch
bei diesem Konflikt.
Es ist ein Paradox.
Die Amerikaner haben gezeigt,
was sie können.
Für jeden weiteren Konflikt,
der kommen könnte,
sind sie jetzt
aber schlecht aufgestellt.
Wenn es einen Waffenstillstand
in der Ukraine geben sollte,
und Russland aufgerüstet, stehen
wir schlecht da in Europa.
Die Schwächung der Amerikaner,
die wir da sehen,
wirkt sich indirekt
auch auf uns aus.
Eine große Lektion,
die wir daraus ziehen müsse,
ist die Frage der
industriellen Nachproduzierbarkeit.
Wenn wir nicht in der Lage sind,
Munition schneller
und billiger zu produzieren,
sind wir nicht verteidigungsfähig.
Die Lehre können wir ziehen.
Wir müssen auch in Europa schauen,
wie uns das betrifft.
Gibt auch Dinge die wir
wirtschaftlich daraus ziehen müssen.
Wir kommt denn Trump
gesichtswahrend da raus?
Wenn er schnell einen Deal
aushandeln würde,
dann vergessen die Wähler
vielleicht bis zum Mid Term.
Viele haben ihm geraten,
das nicht zu machen.
Er hat sich verkalkuliert.
Ich habe mit Leuten
bei der CIA gesprochen.
Die haben gesagt,
er bräuchte 800.000 Soldaten,
um Iran zu besetzen.
Amerika hat aber nur 200.000
kampfbereite Soldaten.
Das ist ein Drittel von dem,
was die Ukrainer gerade hat.
Diese Limitierung der Macht
ist das Ungeheuer.
Für Europa heißt das nichts Gutes.
Er kommt nicht aus der Affäre raus,
weil er schon unilateral
diese Feuerpause verlängert hat.
Das ist ein Zeichen für Schwäche.
Die Iraner haben gesagt,
ihnen ist es egal.
Sie hatten auch gekämpft.
Es ist eine schwierige
Situation für Trump.
Er kann immer sagen,
Schluss, wir haben jetzt gewonnen.
Aber die Sache mit der Straße
von Hormus ist nicht so einfach.
Das ist auch
für Deutschland wichtig.
Deutschland ist eine Exportnation
und lebt
von der Freiheit des Handels.
Es kann nicht sein, dass eine Nation
sich entscheidet,
Geld zu verlangen für die Passage.
Wir gucken uns die Situation
auf der Straße von Hormus an.
Um das zu verstehen,
was da gerade passiert,
wollen wir uns
das auf einer Grafik angucken.
Wer durch die Meerenge fahren will,
von welcher Seite auch immer,
der droht,
von den Iranern beschossen
zu werden.
Da es aber Schiffe gibt,
mit denen die Iraner
weiter Geschäfte machen wollen,
lassen sie
diese über eine Ausweichroute durch.
Aber weil das die Amerikaner
nicht wollen,
blockieren US-Schiffe
am Ende die Straße.
Wie kann man da wieder raus?
Lieber ein Ende mit Schrecken
als ein Schrecken ohne Ende.
Man braucht einen Waffenstillstand.
Jeden Tag, den das länger dauert,
ist es eine Katastrophe
für die Welt.
Düngerlieferungen laufen nicht.
Es ist gerade die Aussaatsperiode.
Es droht Hunger
in den ärmsten Teilen der Welt.
Die Wirtschaft nimmt Schaden.
Die Menschen in der Region
leiden darunter.
Das erste Ziel muss sein,
die Gespräche zu einem dauerhaften
Waffenstillstand zu führen.
Und dann dauerhafte Verhandlungen.
Es verhandeln auch Leute,
die in schnellen Deals denken.
Wer sich auskennt, weiß,
dass Atomabkommen wurde
sehr lange und gründlich verhandelt.
Die Leute haben nicht viel zutrauen.
Man muss auf beide Seiten
Druck machen,
damit es zu einem dauerhaften
Waffenstillstand kommt.
Jeden Tag länger leidet die Welt.
Es ist schwierig,
einen Deal zu finden.
Wie kommt man
aus der Situation wieder raus.
Die Amerikaner und den Israelis
haben erst gezeigt,
was sie
für eine mächtige Waffe haben.
Das war keine Überraschung.
Die USA haben das Thema Iran
schon seit 1979.
Fast jede US-Administration
hat irgendwas geplant
mit Blick auf den Iran.
Sie spielen an
auf die Geiselnahme 1979.
Genau.
Deswegen gibt es mehrere Planspiele,
wie sich das entwickeln könnte.
Diese Planspiele kommen
zu verschiedenen Ergebnissen.
Aber bestimmte Punkte
kommen immer wieder.
Zum Beispiel, dass die Iraner
die Straße von Hormus sperren.
Denn das gibt ihnen ein Druckmittel.
Auf vieles von dem,
was wir beobachten,
haben Experten, Militärs und andere
schon seit Jahren hingewiesen.
Die Freigabe der Straße von Hormus
durch die Iraner
ist das Aufgeben
des letzten Trumpfes.
Das werden sie sich
teuer verkaufen lassen.
Man könnte leichter rauskommen,
als man denkt.
Jetzt läuft die verfassungsgemäße
Frist ab in den USA,
innerhalb derer der Präsident
einen Krieg führen kann,
ohne das Votum des Kongresses.
Trump könnte einfach dem Kongress
die Schuld rüberschieben.
Indem er sagt,
er hätte weitergemacht.
Es wird kein Abkommen
wie das Atomabkommen
in den nächsten Wochen geben.
Das war ein sehr wissenschaftlich
ausgearbeitetes Abkommen.
Die Iraner können aber leicht sagen,
sie verzichten auf die Anreicherung
von waffenfähiger Uran.
Das ist eine Idee,
die auch der ehemalige iranische
Außenminister veröffentlicht hat.
Er sagte, wir können das, was
an angereichertem Uran existiert,
auf einen nicht gefährlichen
Prozentsatz verdünnen.
Die Frage ist,
wo sich das Uran jetzt befindet.
Das ist
eine andere Wissenschaft für sich.
Vielleicht wäre die USA
mit so einer Garantie zufrieden.
Die Straße von Hormus
ist das Kapital der Iraner.
Andererseits darf man
nicht vergessen,
die Wirtschaft ist am Boden.
Der größte Teil des iranischen
Handels läuft über den Seeweg.
Ohne die Ölexporte
können die Iraner die Wirtschaft
nicht aufrechterhalten.
Das gilt auch für das Militär
und die Revolutionsgarde.
Das,
was die Amerikaner gemacht haben,
ist ein Szenario,
dass wir hier auch diskutiert haben.
Ich bin damals davon ausgegangen,
dass das
der erste Schritt sein wird.
Und nicht, dass man mit den Israelis
die ganze Führung
unter Beschuss nimmt.
Es braucht einen
internationalen Akteur außerhalb,
nicht nur Pakistan,
die sich engagieren
und Vertrauen schaffen.
Die Iraner gehen davon aus,
dass morgen alles anders sein kann.
Solange diese Verhandlungsposition
besteht, ist das schwierig.
Es gibt ein Statement
des Bundeskanzlers.
Er hat gesagt, man müsse erwägen,
ob man dem Iran
einen Erlass von EU-Sanktionen
in Aussicht stellt,
wenn sie die Straße
von Hormus öffnen.
Und wenn sie andere Schritte
in Richtung
einer friedlichen Lösung gehen.
Ist das der richtige Zeitpunkt?
Alle Initiativen zu unterstützen,
ist das erste Ziel.
Man muss sich bewusst sein,
dass die Destabilisierung
anderer Regionen möglich ist.
Hunger heißt oft Instabilität
und neue Konflikte.
Das wird uns schon nach diesen
wenigen Wochen lange beschäftigen.
Je lange das dauert,
desto länger beschäftigt uns das.
Man muss den richtigen Ton treffen.
Ist das der richtige Zeitpunkt
um Sanktionen zu erlassen?
Das ist eine politische Geste.
Die hat Merz in einem
entsprechenden Forum gesagt,
mit anderen EU-Staaten zusammen.
Dann hat von der Leyen gesagt,
es müsse sich erst
die Menschenrechtssituation ändern.
Aber wenn man das
als Bedingung stellt,
wird die Diskussion
schnell wieder unfruchtbar.
Es wird
ein schmerzhafter Schritt sein.
Aber die Iraner
verlangen solche Signale.
Die Frage, ob wir als Europäer
und Deutsche sagen,
das ist nicht unser Krieg, weil
wir ihn nicht begonnen haben ...
Die Folgen sind weltweit.
Es ist wichtig, dass man
in Europa schnell darauf drängt,
dass man sich schnell einigt.
Man muss sich in dem Format
Deutschland, Frankreich,
Großbritannien abstimmen.
es gibt auch viele Partner
im globalen Süden, die leiden.
Ich weiß nicht, wer diesen Krieg
noch richtig finde.
Man muss die Kräfte bündeln.
Dies ist nicht unser Krieg.
Das hat Boris Pistorius gesagt.
Das kam bei Trump nicht gut an.
Auch der Kriegsminister in den USA
hat seine Enttäuschung
bekannt gegeben.
Dräng mich nicht, Jess.
Wir waren 18 Jahre lang
in Vietnam.
Wir waren viele Jahre im Irak.
Ich spreche nicht gern
vom Zweiten Weltkrieg,
weil das ein Riesending war.
Das war Donald Trump auf die Frage,
wie lange der Krieg dauern wird.
Aber ich wollte
eigentlich Hegseth hören.
Was er zu dem
europäischen Engagement gesagt hat.
Wir verlassen uns
nicht auf Europa.
Aber Europa braucht die Straße
von Hormus viel dringender als wir.
Vielleicht sollte man weniger
auf schicken Konferenzen reden
und sich lieber
auf ein Boot begeben.
Denn dies ist viel mehr
ihr Kampf als unserer.
Es ging darum, dass die Europäer
zugesichert haben,
Seewege nach dem Krieg abzusichern.
Die Amerikaner
fühlen sich im Stich gelassen.
Verstehen Sie das?
Ich kann das gut verstehen.
Ich fand es etwas undiplomatisch
von den Europäern,
dass sie sofort gesagt haben,
das ist es nicht unser Krieg.
Und dass sie
keine Minenräumboote schicken.
Das wollen sie jetzt.
Aber nach Kriegsende.
Sie hätten das auch
sofort zusagen können.
Deutschlands Wohlstand
konnte sich entwickeln
unter dem Schutz der Amerikaner.
Viele in Amerika
fanden das ungerecht.
Deutschland könnte leicht
ein paar Schiffe schicken.
Die würden nicht in Kampfhandlungen
involviert werden.
Die Kampfflotte der Amerikaner
ist 400 Kilometer
von der Küste entfernt.
Wenn sich ein paar Franzosen
und Deutsche da hinsetzen,
das ist ungefährlich.
Dann können Sie
aber keine Minen suchen.
Das ist eine symbolische Geste,
die man hätte machen können.
Mit dieser Regierung,
die undiplomatisch kommuniziert,
wenn der Porzellan gebrochen ist,
ist es schwierig.
Aussagen haben Gewicht.
In der Energiefrage hat man
Verträge mit Katar abgeschlossen.
Sie sollen ab April Gas liefern.
Das wird jetzt nicht geschehen,
weil eine LNG-Anlage zerstört wurde.
Deutschland hat Probleme
in der Energieversorgung.
Gas ist die Grundlage.
Katherina Reiche hat gesagt,
man muss 50 Gaswerke bauen.
Wir bleiben
bei der Absicherung von Seewegen.
Man muss das Ganze sortieren.
Wir sind bei dem Angriff weder
involviert noch konsultiert worden.
Wir hätten davon abgeraten.
Es wird keinen
militärischen Einsatz geben können,
bevor es einen gesicherten
Waffenstillstand gibt.
Aber wir sind bereit,
den Seeweg abzusichern,
auf Basis
eines rechtlichen Mandates.
Das braucht man in Deutschland.
Kann dieses Mandat schnell kommen?
Es gibt das UNO-Mandat, das ist
die völkerrechtliche Grundlage.
Und es braucht den Beschluss
des Deutschen Bundestages.
Das kann man herstellen.
Hier sind wir
bei einer anderen Kategorie.
Ob man Signale setzen kann.
Man redet als Politiker
zu dem außenpolitischen
und einem innenpolitischen Publikum.
Wir müssen als verantwortliche
Politiker beides im Blick haben.
Wir müssen die deutsche
Bevölkerung informieren.
Und wir müssen
verantwortlich handeln.
Ich möchte die Zuschauer mitnehmen.
Der Verteidigungsminister
hat ein Minensuchboot
in die Region geschickt.
Das Mandat wird noch kommen.
Herr Gerlach,
ist das eine symbolische Geste?
Sie sagen,
der Iran hat keine Minen gelegt.
Manchmal ist es gut,
den Politikern zuzuhören.
Manchmal aber auch den Militärs.
Die Kommandantin
des deutschen Geschwader hat gesagt,
für ein Minenfeld braucht
man eine Presseerklärung.
Wenn sie sagen, da liegen Minen,
ist das Risiko
für die Frachtschifffahrt so hoch,
dass keiner da durchfahren wird.
Ich bin kein Marineexperte.
Ich glaube aber,
dass es wahrscheinlich ist,
dass, wenn Minen gelegt wurden,
dann würden sich die Iraner
auch den Weg vermienen.
Manche Minen
reagieren auf Geräusche.
Ich weiß nicht,
ob die Iraner so was haben.
Ich denke, es ist wahrscheinlich,
dass es von den Iranern
eine Erklärung war, die reicht,
um den Preis
in die Höhe zu schießen.
Die Schiffe, die angegriffen wurden,
wurden von Drohnen angegriffen.
Wir wissen nicht,
was dort verlegt wurde.
Die amerikanischen Dienste,
sind der Meinung,
es sind welche verlegt geworden.
Darüber zu reden, reicht,
um Unsicherheit zu streuen.
Wir haben also ein Problem.
Es war schwierig, zu sagen,
dass ist nicht unser Krieg.
Die Folgen betreffen uns sehr wohl.
Die Verlegung der Minen
dauert etwa drei Wochen.
Es dauert also etwas.
Vor drei Wochen hätte man
schon sagen können,
es ist auch unser Problem.
Man hätte die Bundeswehr
bereits beauftragen können,
darüber nachzudenken,
was man machen kann.
Ich hätte mir gewünscht,
dass man klarer macht,
was Deutschland zusammen
mit Verbündeten machen kann.
Die Minenjagd ist etwas,
wo Deutschland gut aufgestellt ist.
Die Boote sind zwar alt,
aber hervorragend ausgerüstet.
Was hätte man noch machen können?
Es ist eine weltweite Koalition.
Die Frage ist, was genau
das Mandat des Einsatzes ist.
Geht es um die Minenjagd
oder die Absicherung der Seewege?
Das Konzept der Operation
wird Anfang nächster Woche
Final verhandelt.
Man sagt, wer was beisteuert.
Deutschland steuert
ein Versorgungsschiff bei.
Andere kommen mit Fregatten.
Ein Minensuchboot
kann sich selbst nicht verteidigen.
Es braucht also Schutz.
Es ist eine Operation, die mehrere
Staaten gemeinsam machen.
Wir sind nicht die Hauptmacht.
Trotzdem sind wir wichtig.
Minenjagd
klingt nicht so gefährlich.
Trotzdem sollte man ehrlich sagen,
es ist ein feindliches Umfeld.
Wir wissen nicht,
wie der Iran handelt.
Die Minenjagd selbst
ist auch nicht ungefährlich.
Der Minenjagd ist Gott am nächsten,
sagt man.
Wir wissen nicht,
ob wirklich Minen dort sind.
Trotzdem reicht die Vermutung.
Es kann auch Angriffe von der See
oder aus der Luft geben.
Es ist
eine ernstzunehmende Operation.
Das muss gut koordiniert sein.
Alles, was man von A nach B verlegt,
fehlt bei A.
Es gibt die Kapazitäten,
was die Minen betrifft.
Wir können und werden wahrscheinlich
nur ein Bundestagsmandat haben,
wenn es das völkerrechtliche Mandat
gibt.
Die Voraussetzung
für ein Mandat ist,
dass die aktiven
Kriegshandlungen enden.
Sonst würde man sich
in den Krieg verwickeln lassen.
Ich bin da bei Ihnen.
Wenn man jetzt aber nichts tut,
und dann, nachdem wir das Mandat
haben, einen Monat brauchen,
um dort zu sein ...
Man kann es auch
als Übungsmaßnahme sehen.
Es ist wichtig,
das Signal zu senden,
dass die Seewege auch
für uns wichtig sind.
Es ist nicht unser Krieg,
trotzdem betrifft er uns.
Niemand würde das für uns regeln.
Natürlich fehlt es dann woanders.
Wir sind sehr dünn aufgestellt,
auch in der Bundeswehr.
Die europäische Absprache
kommt dort aber zum Tragen.
Deutschland schickt keine Fregatte,
da sie an anderer Stelle
gebraucht wird.
Ja, es kann Lücken reißen,
aber in der europäischen Absprache
kann man das ansprechen.
Machen sie
das nur mit den Amerikanern?
Den Verbund.
Was die Mission betrifft,
wissen wir noch nicht,
was die Voraussetzungen sein werden.
Trotzdem werden wir uns
auch europäisch koordinieren.
Es ist aus meiner Sicht vollkommen
richtig, dass wir uns koordinieren.
Zum Beispiel mit Frankreich.
Alle anderen Nationen,
können ein Beitrag dazu leisten.
Es gab ja durchaus
schon mal so eine Mission.
2018 zum Beispiel.
Dort ist die Situation
im Golf eskaliert.
Es hat nicht
viel Aufmerksamkeit erregt.
Verschiedene europäische Staaten
waren beteiligt.
Portugal ist das einzige Land,
was in der Kolonialgeschichte
das die Straße von Hormus
jemals blockiert hat.
Portugal hat dort Maut kassiert.
Es war eine Mission,
um zivile Schifffahrt
vor Angriffen der Huthi zu schützen.
Es ging darum, Präsenz zu zeigen.
Es gibt also solche Vorbilder.
Abgesehen von dieser Mission
gibt es auch
eine diplomatische Opportunität.
Wir haben es gerade
mit zwei Konfliktparteien zu tun,
die sehr asymmetrisch agieren.
In dem Moment, wo sie
eine internationale Präsenz haben,
können sie das entschärfen.
Bei den Iranern
wird das wesentlich schwerer werden,
bei den Amerikanern leichter.
Der Hauptdruck liegt dann nicht
mehr nur auf den Kriegsparteien.
Das spielt eine Rolle,
wenn man sich überlegt,
dass die europäischen Mächte
dort präsent sind.
Es gibt auch eine Frage
von grundsätzlichen Konsequenzen.
Auch in der deutschen Politik
sickert es langsam,
was eine so vernetzte Welt
für Folgen hat.
Es gibt noch andere wichtige
Schifffahrtstraßen auf der Welt.
Langfristig heißt das eins:
Wir als Europäer
müssen souveräner werden.
Etwa von fossiler Energie.
Wir müssen das weitertreiben.
In Deutschland dürfen wir nicht
zu kleinteilig über die Frage reden,
wie wir darauf antworten.
Wichtig ist es jetzt,
über Entlastung zu reden.
Wir werden auch
über das Energiesparen reden müssen.
In anderen Teilen der Welt
haben wir zum Beispiel
bald nicht mehr genug Kerosin.
Wir müssen gucken, dass wir
nicht von Krise zu Krise laufen.
Zur Energieabhängigkeit
möchte ich eins sagen.
Ich habe regiert,
als wir die Energieabhängigkeit
von Russland abwenden mussten.
Gegen den Rat von vielen.
Wir hatten dann die Zeitenwende.
Wir haben das mit großen
Anstrengungen kurzfristig geschafft.
Die Abhängigkeiten sind aber jetzt
nicht weg, sie sind nur gewandert.
Mehr LNG-Gas
aus den Golfstaaten und den USA.
Deshalb sage ich:
Die Ansprache des französischen
Ministerpräsidenten
war wirkungsvoller als das,
was wir bisher vollführt haben.
Es gibt grundlegende Konsequenzen.
Wir müssen unabhängiger werden
von fossilen Energien.
Wir erleben immer wieder,
dass es durch solche Störungen
zu Problemen der Wirtschaft kommt.
Die Ökonomie
muss resistenter werden.
Wir müssen die Sicherheit
der Europäischen Union
stärker selbst verteidigen können.
Ist das die wichtigste Lektion?
Bestimmt.
Aber es wird schwierig.
Es gibt etwas,
das wird Base Load Energy genannt.
Wenn die Sonne nicht scheint
und es keinen Wind gibt,
muss trotzdem Energie
generiert werden.
Wenn man keine Kernkraft mehr hat,
gibt es nur noch Gas, Kohle und Öl.
In Deutschland
verbrennt man wie wild Kohle.
Ich habe mit der niederländischen
Regierung gesprochen,
die Kohle exportiert.
Gas war in ihrer Regierung
die Lösung.
Habeck hat gemeint,
es wären zwischen 40 und 90
Gaskraftwerke gebaut worden.
Das hat Merkel auch geplant.
Katherina Reiche aus der CDU
will auch Gaskraftwerke.
Ohne Gas kommt in Deutschland
nicht weiter.
Die Energie der Erneuerbaren
ist nicht so ausgereift.
Man kann sie nicht speichern.
Die Abhängigkeit von Gas bleibt.
Das wird sich nicht ändern.
Deshalb hat man
die Pipelines gebaut.
Aber den Weg der Erneuerbaren
dürfen wir nicht bremsen.
Gehen wir diesen Weg weiter?
Oder verbummeln wir das wieder.
Haben Sie den Eindruck,
die Bundesregierung verbummelt das?
Die Bundesregierung muss die Größe
dieser Krise realisieren.
Das sage ich kritisch.
Auch die Vorgängerregierung
hat nicht immer
das beste Bild abgegeben.
Es geht jetzt aber darum,
diese Krise zu bewältigen.
Gerade beim Energiethema
scheint es keine Einigkeit zu geben.
Deswegen sage ich es.
Der Weg muss klar sein.
Ich habe in der Energiepolitik
in den letzten 20 Jahren
so oft Zickzackkurse erlebt.
Der Weg der erneuerbaren
wurde häufig ausgebremst.
Während der Ampelkoalition
haben wir das Ganze
auf den richtigen Weg gebracht.
Ich hoffe, dass das jetzt nicht
aus ideologischen Gründen eine Rolle
rückwärts macht.
Es ist auch eine Frage
der Sicherheit.
Das hat Frau Major angesprochen.
Wir geben ab zu den Tagesthemen.
Wir blicken nach Washington,
auf die Schüsse
bei einem Dinner im Weißen Haus
mit US-Präsident Trump.
Was ist da passiert?
Wie gelang es dem Schützen,
der Veranstaltung so nah zu kommen?
Das und mehr
gleich in den tagesthemen.
Danke, Ingo Zamperoni.
Danke fürs Zuschauen.
Vielen Dank an unsere Gäste.
Ihnen einen schönen Abend.
Copyright Untertitel: NDR 2026